# Espacio en blanco

Como hemos visto en anteriores entregas, LaTeX gestiona el espacio
en blanco él solito. Esto tiene varias implicaciones:

* Le da igual que pongamos un espacio o sesenta y cuatro entre dos
  palabras, para él serán un único espacio.

* Partirá las líneas donde mejor le venga a no ser que nosotros le
  obliguemos a hacerlo en un sitio determinado, dónde hayamos saltado
  de línea en el editor le da absolutamente igual. Lo mismo puede
  decirse de las páginas.

* Dos trozos de texto que no estén separados por una línea en blanco
  pertenecerán al mismo párrafo a no ser que le digamos expresamente
  dónde acaba el párrafo.

* No pintará una línea en blanco a no ser que le digamos expresamente
  que lo haga por muchas líneas en blanco que tengamos en el editor.

Así visto parece que es malvado y que le gusta fastidiarnos, pero que
él tome las decisiones de formato tiene la grandísima ventaja de que
obtenemos un documento con *pinta profesional* con muy poco esfuerzo.

En cualquier caso, como nos gusta cacharrear, vamos a ver cómo menear
alegremente las cosas por el documento en contra de la lógica interna
de LaTeX. Aunque en general es mejor y más práctico dejar que LaTeX
haga lo que le dé la real gana. Avisados estáis.

## Espacio horizontal

Hay muchas maneras de generar espacio en blanco en LaTeX, demasiadas
para mí. Os voy a hablar de las que yo uso, si queréis convertiros en
experto en el espacio horizontal tenéis las referencias.

Primero tenemos los dos comandos que ya vimos en el capítulo de
ecuaciones:

* `\,` crea un espacio estrecho (`\thinspace`). Se usa cuando queremos
  separar ligeramente dos [glifos][glifo] porque interfieren entre sí.

* `~` crea un *espacio duro*, es decir, un espacio que no se puede
  partir. Es especialmente útil para las iniciales o casos como
  *Ejemplo 1* donde no queremos que el uno vaya a otra
  línea[^comando].

[glifo]: http://defharo.com/tipografia/glifos/

[^comando]: ¿Recordáis el comando `\refeq`? Lo definimos usando un
*espacio duro* por este mismo motivo:
`\newcommand{\refeq}[1]{Ecuación~\ref{#1}}`

Hay muchos más comandos de este tipo cada uno con sus reglas de uso
pero no sé cómo de útil es saberse una pila de ellos sin entender de
tipografía. Solo voy a citar la pareja `\quad` y `\qquad` que
equivalen respectivamente a 1 em[^em] y a 2 em porque aparecen a
menudo por ahí.

[^em]: Un espacio de la anchura de una letra *m* en la fuente actual

Por otra parte tenemos un comando que nos permite introducir un
espacio blanco del tamaño que nosotros queramos:

```latex
\hspace{LONGITUD}
```

Esta longitud puede estar definida en cualquiera de las medidas que
LaTeX entiende: puntos (*pt*), pulgadas (*in*), centímetros (*cm*),
milímetros (*mm*), *em*, *ex*[^ex] o [picas][pica] (*pc*).

[^ex]: Un espacio de la altura de una letra *x* en la fuente actual
[pica]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pica_(typography)

Una cosa a tener en cuenta es que LaTeX ignorará el `\hspace` si viene
justo después de un salto de línea ya que para él las líneas no pueden
empezar con espacio en blanco. Nos ocurre exactamente lo mismo al
final de las líneas. Podemos obligarle a que ponga siempre el espacio
con la versión con asterisco `\hspace*{}`:

```latex
% Diferencia entre \hspace y \hspace*
\hspace{1em}Línea alineada

\hspace*{1em}Línea movida 1 em hacia dentro 
```

Un comando similar a `\hspace{}` es `\phantom{}`, que nos genera un
espacio en blanco igual de ancho que su argumento:

```latex
% Hueco del tamaño de abc
\phantom{abc}
```

Finalmente tenemos `\hfill`, el *espacio de goma*. Este comando crea
todo el espacio que puede dentro de una línea y sirve para situar
cosas espaciadas pero con un cierto orden en la línea:

```latex
Texto a la izquierda \hfill Texto a la derecha
```

Todos estos comandos de espacio nos vienen bien a la hora de diseñar
una portada para nuestro documento o para crear encabezados y pies de
página personalizados.

## Espacio vertical

El espacio vertical se gestiona de manera muy similar al horizontal
con los comandos `\vspace{}` y `\vfill`. El primero nos permite crear
espacio vertical del tamaño deseado. Tiene una versión con asterisco
para que LaTeX no ignore el espacio vertical tras un salto de página,
es decir, al inicio de la página.

El segundo, `\vfill`, nos crea *espacio de goma* vertical y es
especialmente útil
[cuando queremos alinear texto verticalmente][vertical]:

```latex
\vfill
Texto alineado verticalmente
\vfill
```

[vertical]: http://tex.stackexchange.com/questions/2326/vertically-center-text-on-a-page

## Párrafos y saltos de línea

Hemos dicho que para LaTeX un párrafo no acaba hasta que haya una
línea en blanco o alguna indicación extra. Esta indicación es el
comando `\par`, que apenas se usa a la hora de escribir ya que empeora
la legibilidad y se suele reservar para definir entornos.

Si estamos usando el paquete `parskip` pintará una línea entre los
párrafos, si no, por mucho que en nuestro editor los párrafos estén
separados por una o siete líneas en blanco veremos dos párrafos juntos
con el segundo de ellos sangrado.

Para provocar saltos de línea tenemos (entre otros menos usados) dos
comandos `\\` y `\newline`, ambos comienzan una nueva línea pero no un
nuevo párrafo[^parrafo]. El primero es preferible dejarlo para
alinear, ya que LaTeX lo redefine según el entorno, por ejemplo en las
tablas, para organizar ecuaciones con `align` o tras un
`centering`. El segundo solo puede usarse en el texto normal y a ser
posible sin abusar.

[^parrafo]: Probad a saltar de línea sin usar el paquete `parskip` ¿la
línea tras el salto está indentada? 

## Saltos de página

# El resumen

Os resumo lo que hemos aprendido en este capítulo incluyendo unas
*buenas prácticas*:

* **Espacio horizontal**

* **Espacio vertical**

* **Párrafos y saltos de línea**: lo más práctico es separar los
párrafos con una línea en blanco y solo usar los saltos de línea en
casos especiales.

* **Saltos de página**

# Referencias

[*Line breaks and blank spaces*](https://www.sharelatex.com/learn/Line_breaks_and_blank_spaces)

[*What commands are there for horizontal spacing?* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/74353/what-commands-are-there-for-horizontal-spacing#74354)

[*Whitespace character* en la Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Whitespace_character)

[*When to use \par and when \\, or blank lines* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/82664/when-to-use-par-and-when-or-blank-lines#82666)

[*LaTeX Line and Page Breaking*](http://www.personal.ceu.hu/tex/breaking.htm)
