# Un documento científico

Vamos a hablar del caso en el que LaTeX da lo mejor de sí mismo: un
**documento científico**. Con esto me refiero a libros técnicos, tesis
o artículos. No tienen por qué hablar necesariamente de ciencia, si me
centro más en ellos es porque es mi campo.

La característica esencial de un documento científico es su *formato
rígido* que en muchas ocasiones nos viene impuesto, ya sea por una
revista o universidad o por las propias costumbres. Por ejemplo, una
tesis suele estar dividida en capítulos, debe tener referencias
bibliográficas con un estilo determinado y se inicia con un índice
general, uno de tablas y otro de figuras así como con un glosario de
términos. También suelen llevar un resumen del contenido al principio
y se separa el trabajo adicional en apéndices. Todo esto implica
diferentes formatos para las partes (numeración de las páginas y
secciones, estilo de los encabezados...) y cierta planificación. Sin
planificar se puede uno volver completamente tarumba --- lo digo
conocimiento de causa, el control de versiones me salvó más de una vez
de romper la tesis sin remedio.

Es por ello que primero veremos cómo organizar el documento en
cuestión y luego nos centraremos en los diferentes elementos del
documento. 

## División del documento

Vamos a empezar organizando el documento. Lo primero es elegir el tipo
de documento

Artículo: section, subsection, subsubsection, paragraph, subparagraph

Libro: Part, Chapter, section, subsection, subsubsection, paragraph,
subparagraph. Tres niveles de numeración, tanto los párrafos como los
subpárrafos tienen un estilo pero ni se numeran ni aparecen en el
índice.

Para el caso de un documento largo como una tesis o un libro, tenemos
uno comandos 

* `\frontmatter` sin numeración de capítulos, páginas en romano
* `\mainmatter` capítulos numerados, página en arábiga
* `\appendix` capítulos con letra, se mantiene numeración de
  página
* `\backmatter` sin numeración de capítulos, página normal

Input e include

* `\input` = meter el texto ahí, se puede usar en cualquier parte, se
  puede anidar
* `\include` = para capítulos, hace un clearpage, no se debe usar en el
  preámbulo, aux para cada archivo por lo que números de página y
  referencias se mantienen aunque no compilemos todo el documento,
  `\includeonly{cap1,cap2}` (sin espacios), no se puede anidar
  

## Índices

* Índice de contenido, tablas, figuras, código
* Añadir índice de tablas y demás al índice

```latex
\addcontentsline{toc}{chapter}{Índice general}
\tableofcontents

\addcontentsline{toc}{chapter}{Índice de tablas}
\listoftables

\addcontentsline{toc}{chapter}{Índice de figuras}
\listoffigures
```

Hay que compilar el documento dos veces para que LaTeX fabrique los
índices.

Se puede controlar la profundidad del índice

```latex
\setcounter{tocdepth}{level}
%level -1: part, 0: chapter, 1: section, etc.
```

Título corto como argumento opcional a `\caption`, `\chapter`...

Si usamos el paquete `hyperref` los elementos de índice se vuelven
clicables. Hasta podemos poner los enlaces de colorines, en mi
tesis, por ejemplo, eran rosas. 

```latex
% Colores para bib y url
\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=blue]{hyperref}
```

Cargar el paquete al final por si acaso

## Glosario y unidades

Muy importante la planificación

* Paquetes
* Planificación

## Referencias bibliográficas

* Archivo .bib
* Jabref, Zotero
* Estilos de cita

# Recapitulación

Una buena idea para escribir un documento largo es dividirlo en un
archivo en el que se define su esqueleto y otros en los que está el
contenido propiamente dicho. El esqueleto tendrá una pinta similar a
esta:

```latex
% Definición del documento
% Idioma
% Paquetes
% Datos
% Inicio
% Título e índices
% Contenido
% Referencias
% Fin
```

# Referencias

[*LaTeX Notes: Structuring Large Documents*](http://web.science.mq.edu.au/~rdale/resources/writingnotes/latexstruct.html)

[*What is the right order when using `\frontmatter`, `\tableofcontents`, `\mainmatter`, `\part`, `\chapter`, `\backmatter`, `\appendix` etc?* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/20538/what-is-the-right-order-when-using-frontmatter-tableofcontents-mainmatter#20547)

[*When should I use \input vs. `\include`?* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/246/when-should-i-use-input-vs-include#250)

[*10 ways to customize toc/lof/lot*](http://texblog.org/2011/09/09/10-ways-to-customize-tocloflot/)
