# Nuestras propias macros

Hoy vamos a salir de mi zona de confort y hablar sobre la creación de
[*macros*], es decir, de nuevos comandos y entornos[^macro]. No soy
ninguna experta en esto, pero hay un par de ideas que me parece que
hay que tener claras a la hora de definir cosas en LaTeX. Básicamente
voy a contar lo que me hubiera gustado que me contaran cuando empecé
con esto, más que nada para no copiar de StackOverflow a ciegas.

[*macros*]: http://foldoc.org/macro

[^macro]: ¡Líos de nomenclatura a la vista! Dijimos hace mucho que
LaTeX es un *conjunto de macros* para TeX. Luego hemos separado estas
*macros* en comandos y entornos, pero un entorno no deja de ser un
conjunto de comandos que afecta de forma local. Ahora llamaremos
*macro* a los comandos (y por extensión entornos) que *definamos
nosotros*, tal y como se suele hacer en el mundillo.

Lo primero y más importante a la hora de jugar con las macros en LaTeX
es que tenemos sos opciones[^provide]:

* *Crear un entorno o comando desde cero*. Así conseguimos que LaTeX
  haga algo que no hacía o guardamos un conjunto de órdenes que usamos
  a menudo en una macro con el objetivo escribir menos. La palabra
  clave para esto es *new*.

* *Pisar un entorno o comando existente*. La idea es modificar el
  comportamiento de cierto comando o entorno a nuestro gusto. Se
  conoce como *renew*.

[^provide]: Para ser sinceros también está `\providecommand`, que crea
el comando si no existe y si no ignora la definición, pero no tiene un
[primo para los entornos][primo].

[primo]: https://tex.stackexchange.com/questions/56667/why-is-there-no-provideenvironment

Podemos (re)definir comandos en cualquier parte del documento, pero
para tener todo perfectamente organizado es preferible hacerlo en el
preámbulo.

Veamos entonces como crear comandos y entornos nuevos y modificar los
existentes. Voy a intentar que todos los ejemplos resuelvan
problemas reales.

## Escribir comandos

Han ido apareciendo comandos nuevos[^new] y trucados[^renew]
anteriormente, ¡hoy llega por fin la explicación que os debía! Primero
vamos a fabricar comandos nuevecitos, luego modificaremos alguno para
que sea más divertido.

[^new]: Cuando aprendimos a escribir [ecuaciones] vimos un truco para
no tener que escribir la palabra *Ecuación* a la hora de referenciar.
[^renew]: Cuando hablamos del [idioma] vimos como modificar el nombre
de las tablas.

[idioma]: https://ondiz.github.io/cursoLatex/Contenido/06.Idioma.html
[ecuaciones]: https://ondiz.github.io/cursoLatex/Contenido/05.Ecuaciones.html

### Comandos nuevos

Definir comandos nuevos en LaTeX es sencillo, solo debemos seguir la
siguiente estructura:

```latex
\newcommand{COMANDO}[ARGUMENTOS]{DEFINICIÓN}
```

donde:

* `COMANDO` será el nombre del comando que queramos definir. Empezará
  por `\`. Solo podemos usar letras para bautizarlo.

* `ARGUMENTOS` es el número de argumentos entre 0 y 9 que le pasaremos
  al comando. Como veis, que un comando tenga argumentos es opcional.
  
* `DEFINICIÓN` será donde escribiremos lo que hace el comando. Haremos
  referencia a los diferentes argumentos mediante `#` seguida del
  número correspondiente.

Veamos un ejemplo. Vamos a crear un comando que nos escriba `Figura X`
en lugar de `X` cuando hagamos referencia a cierta figura:

```latex
\newcommand{\figref}[1]{\figurename~\ref{#1}}
```

* El comando tiene un argumento, la etiqueta de la figura.
* El nombre de las figuras se guarda en `\figurename`.
* Usamos un *espacio duro* entre el nombre y el número para que LaTeX
  no meta en medio un salto de línea o de página.

Un tema interesante a la hora de definir comandos son los **argumentos
por defecto**

```latex
\newcommand{COMANDO}[ARGUMENTOS][DEFECTO]{DEFINICIÓN}
```

donde `DEFECTO` es el valor que tomará el argumento opcional si
no se especifica. El argumento opcional siempre es el primero.

```latex
```

### Comandos trucados

Hemos dicho al principio que además de crear nuestros propios comandos
podemos modificar el comportamiento de alguno existente. Para ello
usamos `\renewcommand` en lugar de `\newcommand` con la misma sintaxis

```latex
\renewcommand{COMANDO}[ARGUMENTOS]{DEFINICIÓN}
```

donde:

* `COMANDO` será el nombre del comando que queramos modificar. 

* `ARGUMENTOS` es el número de argumentos, igual que antes.
  
* `DEFINICIÓN` será la nueva definición del comando.

Como ejemplo de esta sección, vamos a usar `\renewcommand` para evitar
tener que activar el modo matemático cuando escribamos fracciones. Con
este fin vamos a echar mano de [`\ensuremath`], que nos permite usar
comandos matemáticos dentro y fuera de las ecuaciones[^ensure].

[`\ensuremath`]: http://ceadserv1.nku.edu/longa//public_html/latex/html/ensuremath.html

[^ensure]: Ahora no nos vengamos arriba y nos pongamos usar
`\ensuremath` a mansalva. [Aquí][criterio] hay algunos criterios.

[criterio]: https://tex.stackexchange.com/questions/34830/when-not-to-use-ensuremath-for-math-macro

Como vamos a crear la nueva definición a partir del propio comando,
necesitamos guardarlo en otro sitio primero para que la definición no
sea recursiva. En este menester nos ayuda el comando [`\let`], que
sirve para copiar el contenido de un comando en uno nuevo:

```latex
\let\comandoNuevo=\comandoViejo
```

[`\let`]: https://en.wikibooks.org/wiki/TeX/let

Juntando las piezas, tenemos lo siguiente:

```latex
% Guardamos la definición original
\let\oldfrac=\frac
% Modificamos \frac para que funcione fuera de ecuaciones
\renewcommand{\frac}[2]{\ensuremath{\oldfrac{#1}{#2}}}
```

Ahora podemos usar `\frac` directamente en el texto. 

## Escribir entornos

### Entornos nuevos

```latex
\newenvironment{COMANDO}[ARGUMENTOS]{ANTES}{DESPUÉS}
```

Donde `ANTES` y `DESPUÉS` son el grupo de comandos que hay que
ejecutar al iniciar el entorno y, por tanto, los que le darán el
formato al mismo, y `DESPUÉS` que se activarán tras el texto. El resto
de elementos funciona como antes.

Entornos numerados

[contador]: https://www.sharelatex.com/learn/Counters

```latex
% Creamos un nuevo contador que se reinicie al cambiar de sección
\newcounter{example}[section]
\newenvironment{example}[1][]{\refstepcounter{example}}{}
```

### Entornos trucados

Modificación de un entorno

```latex
{% raw %}
\usepackage{framed}

% Redefinir leftbar
\renewenvironment{leftbar}[1][\hsize]
  { \color{gray}
      \def\FrameCommand
      {{\color{lightgray}\vrule width 3pt}}
      \MakeFramed{\hsize#1\advance\hsize-\width\FrameRestore}
  }
  {\endMakeFramed}
  
% Guardar entorno quote
\let\oldquote=\quote
\let\oldendquote=\endquote

% Barra vertical a la izquierda de la cita
\renewenvironment{quote}
    {\vspace{10pt}\leftbar\vspace*{-6pt}\oldquote}
    {\oldendquote\endleftbar\vspace{10pt}}
{% endraw %}
```

## Una nota sobre TeX

TeX o Plain TeX

* Limitaciones de LaTeX / mayores capacidades de TeX al ser este
  último de nivel más bajo.
* `\let` pertenece a TeX
* Otros comandos útiles como `\def`

# Resumen

* Definir vs pisar. Usos
* Comando vs entorno
* Preámbulo
* `\let`, `\def`

# Referencias

[*LaTeX example: How to create your own commands with `newcommand`*](http://alvinalexander.com/blog/post/latex/create-your-own-commands-in-latex-using-newcommand)

[*LaTeX/Macros* en Wikibooks](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Macros)

[*`\newcommand` with arguments in LaTeX*](http://www.shawnlankton.com/2008/01/newcommand-with-argument-in-latex/)

[*Plain TeX vs. LaTeX Macros* en TeXExchange](https://tex.stackexchange.com/questions/35564/plain-tex-vs-latex-macros)

[*LaTeX/Plain TeX* en Wikibooks](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Plain_TeX)

[*List of higher-level LaTeX commands corresponding to TeX commands* en TeXExchange](https://tex.stackexchange.com/questions/26742/list-of-higher-level-latex-commands-corresponding-to-tex-commands/26922#26922)

