# Prefacio {.unnumbered}

## El porqué del curso {#sec:porque .unnumbered}

Publiqué la idea de escribir un cursete de LaTeX el [13 de noviembre del
año
pasado](https://ondahostil.wordpress.com/2016/11/13/proyecto-curso-no-convencional-de-latex/),
un mes después de terminar de escribir la tesis y un mes antes de
defenderla. Fue un tiempo muy raro ese, estaba preparando la
presentación, el ambiente en el trabajo era horrible y no sabía qué iba
a hacer con mi vida. Es fácil entender que muy motivada no estaba.

La cuestión es que estaba haciendo la presentación con una mezcla de
Markdown, Beamer y Pandoc, siguiendo con la estela de la tesis, con la
idea de tener que aprender algo nuevo y así llevarlo mejor. Y me di
cuenta de una cosa: estaba entendiendo LaTeX. Quiero decir con esto que
podía abrir el manual de un paquete, leerlo y entenderlo.

Ya había sentido esto mismo cuando truqué un paquete para que hiciera lo
que yo necesitaba, pero ahora estaba casi convencida de ello. Además,
había logrado llegar a ese nivel de entendimiento yo sola, ya que en el
curso de LaTeX que tuve al inicio de la tesis no aprendí absolutamente
nada gracias a los magníficos profesores que lo impartían.

Para que os hagáis una idea lo que suponía para mí entender LaTeX, antes
lo que hacía era buscar en DuckDuckGo mi problema, ir a las respuestas
de StackOverflow e ir probando hasta que se solucionaba el asunto.
Tristemente no estaba sola, el resto de los doctorandos que usaban LaTeX
hacían exactamente lo mismo, precisamente porque los magníficos
profesores alentaban dicho comportamiento. El resto usaba Word porque
nadie había sido capaz de explicarles por qué LaTeX era interesante.

Me planteé por lo tanto crear el documento que me hubiera gustado tener
a mí para aprender, esa cosa intermedia entre lo más básico y leerte el
manual de 250 páginas de Beamer. Hay claramente un vacío ahí. Por eso
quería que el curso fuera relativamente ameno aunque riguroso, que
hablase de conceptos y no solo de lo que hay que poner en el .tex.. Ese
fue el motivo de que lo bautizase como no convencional.

## Contenido {#sec:contenido .unnumbered}

1.  **Introducción**: donde cuento qué es LaTeX y hablo de sus ventajas
    e inconvenientes.

2.  **¿Qué necesito?**: sobre las herramientas necesaria para escribir
    un documento. Cosas sobre editores, compiladores y una pequeña intro
    a Pandoc.

3.  **Un documento básico**: escribimos juntos nuestro primer documento
    y aprendemos sobre sintaxis.

4.  **Insertando figuras**: sobre cómo insertar imágenes en un
    documento, objetos flotantes, formatos y posicionamiento.

5.  **LaTeX y las ecuaciones**: uno de los motivos por los que la gente
    se pasa a LaTeX son las ecuaciones. Aquí hay una introducción sobre
    símbolos, comandos y demás parafernalia. Aprovecho para hablar un
    poco de la gestión del espacio y las referencias cruzadas.

6.  **A vueltas con el idioma**: sobre paquetes de idioma y codificación
    de entrada y de fuente. Diferencias según el compilador que estemos
    usando.

7.  **Formas, tamaños y colores**: hablamos del formato, en particular
    de cómo cambiar el tamaño, el estilo y el color del texto.

8.  **La página**: sobre la posición de los elementos dentro de la
    página. Nos centramos en los márgenes, el interlineado y la
    alineación.

9.  **Espacio en blanco**: sobre la gestión del espacio vertical y
    horizontal. Hablamos de párrafos, salto de línea y página y de cómo
    los trata LaTeX.

10. **Un documento científico**: vemos cuáles sonlas partes de un
    documento largo y su formato. Información sobre las unidades, el
    glosario y la bibliografía.

11. **Píntame ese código**: sobre resaltado de sintaxis. Hablamos de los
    paquetes `listings` y `minted`.

12. **También podemos presentar**: vemos que se pueden hacer
    presentaciones en LaTeX. Hablamos de las diferentes opciones y de
    programas compatibles.

13. **Nuestras propias macros**: creamos nuestros propios comandos y
    entornos y modificamos los que ya existen.

14. **Abramos la caja de herramientas**: hablamos de herramientas
    variadas que nos ayudan en nuestro proceso de escritura. Tratamos
    los borradores, las plantillas, el control de versiones y otras
    herramientas externas interesantes.

15. **La opción Pandoc**: vemos que Pandoc nos permite escribir en
    Markdown y obtener un documento *pdf* gracias a que utiliza LaTeX en
    el proceso. De esta manera podemos conseguir documentos elegantes
    manteniendo una sintaxis simple.

16. **Mi proceso de escritura**: donde cuento cómo trabajo con LaTeX en
    mi día a día. Hablo de software, configuraciones, orden y paquetes
    que uso.

Apéndices {#apéndices .unnumbered}
---------

1.  **Una nota sobre los archivos auxiliares**: vemos para qué sirven
    todos esos archivos que LaTeX nos deja bailando por ahí.

2.  **Hablemos de paquetes**: unas notas sobre la instalación de
    paquetes, especialmente centradas en GNU/Linux.

3.  **Enlaces de interés**: enlaces interesantes que me he ido
    encontrando durante la redacción de este curso.

## Agradecimientos {#sec:agradecimientos .unnumbered}

Hay que agradecer el nacimiento de este curso a tres personas: los dos
profesores que me dieron clase de LaTeX, que han sido los peores
profesores que yo he tenido jamás (y he tenido muchos profesores malos,
creedme) y al genio entre los genios que hizo el mismo documento desde
cero en LaTeX y Word porque no sabía que se podía pasar de uno a otro (y
tampoco sabía buscar en Internet, entiendo) y se siente tan orgulloso de
sí mismo por ello que lo va pregonando por ahí.

Aparte, y ahora ya en serio, gracias a todos los que habéis leído cada
capítulo de este curso, habéis comentado y aportado y me habéis animado
a seguir.
