# LaTeX y las ecuaciones

Siguiendo con el desmenuce de la sintaxis, vamos a hablar de ecuaciones,
el motivo por el que mucha gente (*científicos*) se pasan a LaTeX. Como
dijimos el otro día, hay dos tipos de ecuaciones en LaTeX:

-   las que van **dentro de una línea**, que se escriben entre signos de
    dólar y se suelen conocer como *inline*
-   las que tienen **línea propia**, que usan el entorno `equation` o el
    atajo[^atajo] `\[...\]`

Aquí tenemos un ejemplo usando los dos tipos:

```latex
\begin{equation}

  e^{i\pi} + 1 = 0

\end{equation}

donde $i =\sqrt{-1}$
```

Como veis, escribimos las ecuaciones mediante comandos, algo que
inicialmente parece un atraso pero que cuando cogemos un poco de
práctica, es terriblemente eficaz. Si estáis usando un editor
específico, tendréis una barra con los símbolos más usados, es una
buena forma de empezar con las ecuaciones. Más abajo os hablo de la
sintaxis más en detalle y doy unos ejemplos. Al escribir ecuaciones es
recomendable cargar los siguientes paquetes:

-   [`amsmath`](https://www.ctan.org/pkg/amsmath) (AMS Math), que mejora
    el comportamiento y el aspecto de las ecuaciones. Nos permite, por
    ejemplo, añadir un asterisco en el entorno `equation` para crear
    ecuaciones sin numerar.
-   [`amsthm`](https://www.ctan.org/pkg/amsthm) (AMS Theorem), que
    define los entornos teorema y demostración.

-   `amssymb` (AMS Symbol), que carga a su vez `amsfonts` e incluye una
    colección de símbolos matemáticos.

Podemos cargarlos todos a la vez añadiendo esta línea al
*preámbulo*[^preambulo]:


```latex
\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
```

Ese AMS que precede a todos ellos viene de
[*American Mathematical Society*](http://www.ams.org/home/page), los
que originalmente desarrollaron estos paquetes.

## Comandos

Vamos a ver un poco de sintaxis, pero antes de nada os dejo un par de
herramientas interesantes sobre todo para los novatillos (o *Nóbeles*
que decía mi profe de autoescuela, *conductor Nóbel* (sic)):

-   **Editores de ecuaciones online**: hasta que le vayamos cogiendo el
    callo a las ecuaciones, aparte de la barrita del IDE tenemos
    editores online como
    [este](http://www.numberempire.com/texequationeditor/equationeditor.php)
    o [este
    otro](http://www.numberempire.com/texequationeditor/equationeditor.php)
    que es más cuco.
-   **Detexify**: si no sabemos cómo se llama un símbolo y, por lo
    tanto, no podemos buscar su comando tenemos
    [Detexify](http://detexify.kirelabs.org/classify.html), un cacharro
    en el que pintamos el símbolo que estamos buscando y nos localiza
    los más parecidos. Especialmente útil con la típica duda de *¿esa
    letra es xi o chi?* o mi favorita *¿cómo se llama la R esa gorda de
    los números reales?*. Hacemos el dibujillo y hala.

### Símbolos comunes

Símbolos hay a pilas, os voy a poner unos pocos comandos aquí pero lo
mejor es que hurguéis.

-   *Sumas, restas y exponenciales*: se hacen con el símbolo de toda la
    vida `+`, `-` y `^`
-   *Multiplicaciones*: aquí hay variedad según los gustos, si queremos
    el punto usamos el comando `\cdot` si nos gusta más el aspa usamos
    `\times`. Hacedme un favor y no me uséis ni la equis ni
    el asterisco.

-   *Raíces*: se hacen con el comando `\sqrt{argumento}` si son raíces
    cuadradas y añadiendo el numerito como argumento opcional (es decir,
    entre corchetes) para cualquier otra `\sqrt[raíz]{argumento}`

-   *Integrales*: funcionan con el comando `\int`, si queremos que
    tengan límites definidos no tenemos más que escribir
    `\int_{inferior}^{superior}`. Por ejemplo, esta integral impropia
    $\int_{0}^{\infty}$ se conseguiría así
    `\int_{0}^{\infty}`. Si os fijáis las integrales, a diferencia de
    las raíces, no llevan llaves. Esto ocurre porque la raíz necesita
    saber cómo de largo es el contenido, la integral es simplemente
    el chirimbolo.

-   *Sumatorios*: son como las integrales pero con el comando `\sum`

-   *Fraciones*: tan sencillas como `\frac{numerador}{denominador}`

Tenéis en las referencias listas de símbolos para que les echéis una
ojeada si os parece.

### Letras griegas

Una de las mejores cosas de LaTeX en mi opinión es su método para
escribir letras griegas, tan sencillo como escribir su nombre en
minúsculas para la letra en minúscula y ponerle la primera en mayúscula
para una letra griega en mayúscula. Se entenderá mejor con un ejemplo:

> `\omega` crea ω (*omega minúscula*) y `\Omega` crea a su vez Ω (*omega
> mayúscula*)

### Operadores

Los operadores son las funciones cuyo nombre se escribe en texto, como
*sin* o *ln*. LaTeX tiene algunos de ellos definidos y es importante
usarlos para que las ecuaciones nos queden bien. Va un ejemplo:

```latex
\sin^2 x + \cos^2 x = 1
```

Que crea:
$$\sin^2 x + \cos^2 x = 1$$

### Matrices

Funcionan de manera similar a las tablas (las columnas se separan con el
ampersand y se salta de línea con `\\`), pero usan el entorno `matrix` y
relacionados. El entorno `matrix` nos crea una matriz sin delimitadores,
tendríamos que añadírselos nosotros. Los entornos `pmatrix`, `vmatrix`,
`Vmatrix` `bmatrix` y `Bmatrix` nos añaden respectivamente paréntesis,
barras[^det],
barras[^norma] dobles, corchetes y
llaves. Estos entornos que cito centran el contenido, si quisiéramos
cambiar la alineación tendríamos que usar su variantes con asterisco y
darle un argumento. Este sería un ejemplo de una matriz sencilla:

```latex
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    g & h & i \\
  \end{matrix}
\end{equation}
```

#### Sobre los paréntesis

Si no os apetece (como a mí) memorizar que el `pmatrix` pone un
paréntesis y el `vmatrix` no sé qué, podéis poner los delimitadores
vosotros según os parezca y usar siempre el entorno `matrix` (es lo que
yo hago) pero hay que tener en cuenta una cosa, en LaTeX hay dos tipos
de paréntesis: los de tamaño fijo y los que se adaptan al contenido. Los
de tamaño fijo son tal cual el símbolo según le damos en el teclado, los
adaptativos son comandos formados por `\left` o `\right`, según el lado,
más el símbolo. Por ejemplo, `\left(` nos crea el paréntesis adaptativo
del lado izquierdo, `\right]` el corchete adaptativo de la derecha y así
con todos. Los únicos un poco diferentes son los comandos para las
llaves, que requieren una barra de escape y son respectivamente
`\left\{` y `\right\}` Por ejemplo, para rodear la matriz anterior con
corchetes tendríamos que hacer lo siguiente:

```latex
\begin{equation}
  \left[
  \begin{matrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    g & h & i \\
  \end{matrix}
  \right]
\end{equation}
```

## Gestión del espacio

Al igual que con el texto, LaTeX nos gestiona el espacio entre los
símbolos él solito. En general lo mejor es dejarle hacer, pero hay en
ocasiones en hay cosas que quedan *feas* y hay que tocarlas un poquito a
mano. Los nazis del LaTeX nos dirán que no hay que hacer estas cosas,
que las decisiones de LaTeX deben ser respetadas. Yo no estoy de
acuerdo, la cuestión es que las ecuaciones queden a nuestro gusto. Para
ello utilizo estos dos chismes, aunque hay muchos más, que no son
específicos de las ecuaciones pero es donde suelen resultar más
necesarios:

-   `\,`: nos genera un espacio en blanco estrecho
-   `~`: nos crea un [*espacio
    duro*](https://es.wikipedia.org/wiki/Espacio_duro), es decir, un
    espacio que impide que se salte de línea en medio.

Como tampoco soy una sabia de la tipografía con estos dos me apaño, en
las referencias tenéis más y mejores explicaciones si os va el tema.

## Referencias cruzadas

Igual que las imágenes, las ecuaciones también se pueden referenciar
haciendo uso de los comandos `\label` y `\ref`. El primero de ellos nos
permite darle un nombre identificativo a una ecuación y el segundo nos
la cita. Al igual que ocurría con las figuras, para poder añadir una
etiqueta a una ecuación es necesario utilizar el entorno `equation`, no
nos vale para las ecuaciones *inline*. Veamos cómo citaríamos la
ecuación del primer ejemplo:

```latex
\begin{equation}
  e^{i\pi} + 1 = 0
  \label{eq:euler}
\end{equation}

Como vemos en la Ecuación \ref{eq:euler}
```

Que nos daría este resultado:

------------------------------------------------------------------------

$$ e^{i\pi} + 1 = 0$$

Como vemos en la Ecuación 1

------------------------------------------------------------------------

Añadir `eq:` a la etiqueta no es necesario pero nos facilita el trabajo
al no tener las etiquetas para las figuras, las secciones y demás
elementos mezclados. También podemos definir un comando para que nos
añada la palabra *Ecuación* al número. Os voy a decir cómo lo haríamos
aunque todavía no sepamos crear comandos para que veáis que es
sencillito[^comando]:

```latex
% Estructura \newcommand{\nombre}[nºargs]{Descripción}
\newcommand{\refeq}[1]{Ecuación~\ref{#1}}
```

Esto mismo lo consigue el comando
[`\autoref` del paquete `hyperref`](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Labels_and_Cross-referencing#The_hyperref_package)
con la ventaja de que nos pone la palabra correcta en todos los casos,
ya sean tablas, figuras o ecuaciones sin necesidad de definir un
comando para cada uno.

## Grupos de ecuaciones

Otro tema interesante es poder escribir un grupo de ecuaciones que
comparta la misma etiqueta. Esto es posible (¡como todo en LaTeX!)
gracias a diferentes entornos aunque yo solo voy a hablar de mi
favorito: `align` del paquete `amsmath`. Nos permite crear un sistema de
ecuaciones que alineará según el símbolo que marquemos con un ampersand.
Por ejemplo, las 3 leyes de la termodinámica quedarían así, alineadas
según el símbolo de igual:

```latex
\begin{align}
  \Delta U &= Q -W \\
  \delta S &= T \mathrm{d}S \\
  S &=\mathrm{k_B}\ln\Omega
\end{align}
```

Al igual que hacíamos en el entorno `equation`, con `align` también
podemos añadir una etiqueta o usar el asterisco para que no nos numere
la ecuación.

## Formato

Evidentemente, LaTeX nos permite adaptar el formato de nuestras
ecuaciones a nuestros gustos o exigencias externas (véase formato de
revistas científicas, normas ISO …). Un formato muy típico es el
siguiente:

-   *Cursiva para las variables*: LaTeX nos lo hace por defecto
-   *Operadores y constantes rectos*: para los operadores del propio
    LaTeX como `\sin` o `\log` no tenemos que hacer nada, los endereza
    de por sí. Para el resto tenemos dos opciones: usar `\mathrm` o
    definirlos como operadores en el preámbulo con
    `\DeclareMathOperator` del paquete `amsmath`. De esto último
    hablaremos más adelante, pero como sé que sois ansiosos os pongo
    cómo se haría:

```latex
\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator{\comando}{descripción}
```

-   *Matrices y vectores en negrita*: para ello usaremos `\mathbf` para
    las letras y `\boldsymbol` para los símbolos o letras griegas.

Un ejemplo con todos ellos podría ser la definición de la matriz de
rigidez para el método de los elementos finitos (me sale el ingeniero
mecánico interior):

```latex
\begin{equation}
  \mathbf{K}=\int_V \mathbf{B}^\intercal \mathbf{D B}\mathrm{d}x\mathrm{d}y \mathrm{d}z
\end{equation}
```

que quedaría algo de este estilo:

[]($$\mathbf{K}=\int_V \mathbf{B}^\intercal\mathbf{D B}\mathrm{d}x \mathrm{d}y \mathrm{d}z$$)

## Referencias

[*LaTeX/Mathematics* en WikiBooks](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Mathematics)

[*List ofGreek letters and math symbols* en ShareLaTeX](https://www.sharelatex.com/learn/List_of_Greek_letters_and_math_symbols)

[*Matrix environments* en LaTeX Wiki](http://latex.wikia.com/wiki/Matrix_environments)

[*Brackets and Parentheses* en ShareLaTeX](https://www.sharelatex.com/learn/Brackets_and_Parentheses)

[*Operators* en ShareLaTeX](https://www.sharelatex.com/learn/Operators)

[*What commands are there for horizontal spacing?* en StackExchange](//tex.stackexchange.com/questions/74353/what-commands-are-there-for-horizontal-spacing#74354*)

[*Lista de símbolos matemáticos* (pdf)](http://www.colorado.edu/physics/phys4610/phys4610_sp15/PHYS4610_sp15/Home_files/LaTeXSymbols.pdf)

[*What does each AMS package do?* en StackExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/32100/what-does-each-ams-package-do)

[*How to typeset equations in LaTeX* (pdf)](http://moser-isi.ethz.ch/docs/typeset_equations.pdf)


[^atajo]: Yo no suelo usar el atajo porque me resulta más difícil de
leer, pero, oyes, para gustos colores.

[^preambulo]: Recordemos: el *preámbulo* es lo que hay entre la
definición del documento (`\documentclass`) y el inicio del entorno
`document` (`\begin{document}`).

[^det]: Como las de un determinante

[^norma]: Como las de una norma

[^comando]: Creo que hay una manera mejor de hacer de definir este
comando pero no me acuerdo y soy completamente incapaz de encontrarlo.
