# Espacio en blanco

Como hemos visto en anteriores entregas, LaTeX gestiona el espacio
en blanco él solito. Esto tiene varias implicaciones:

* Le da igual que pongamos un espacio o sesenta y cuatro entre dos
  palabras, para él serán un único espacio.

* Partirá las líneas donde mejor le venga a no ser que nosotros le
  obliguemos a hacerlo en un sitio determinado, dónde hayamos saltado
  de línea en el editor le da absolutamente igual. Lo mismo puede
  decirse de las páginas.

* Dos trozos de texto que no estén separados por una línea en blanco
  pertenecerán al mismo párrafo a no ser que le digamos expresamente
  que no es así.

* No pintará una línea en blanco a no ser que le digamos expresamente
  que lo haga por muchas líneas en blanco que tengamos en el editor.

Así visto parece que es malvado y que le gusta fastidiarnos, pero que
él tome las decisiones de formato tiene la grandísima ventaja de que
obtenemos un documento con *pinta profesional* con muy poco esfuerzo.

En cualquier caso, como nos gusta cacharrear, vamos a ver cómo menear
alegremente las cosas por el documento en contra de la lógica interna
de LaTeX. Aunque en general es mejor y más práctico dejar que LaTeX
haga lo que le dé la real gana. Avisados estáis.

## Espacio horizontal

Hay muchas maneras de generar espacio en blanco en LaTeX, demasiadas
para mí. Os voy a hablar de las que yo uso, si queréis convertiros en
expertos en el espacio horizontal tenéis las referencias.

Primero tenemos los dos comandos que ya vimos en el capítulo de
ecuaciones:

* `\,` crea un espacio estrecho (`\thinspace`). Se usa cuando queremos
  separar ligeramente dos [glifos][glifo] porque interfieren entre sí.

* `~` crea un *espacio duro*, es decir, un espacio que no se puede
  partir. Es especialmente útil para las iniciales o casos como
  *Ejemplo 1* donde no queremos que el uno vaya a otra
  línea[^comando].

[glifo]: http://defharo.com/tipografia/glifos/

[^comando]: ¿Recordáis el comando `\refeq`? Lo definimos usando un
*espacio duro* por este mismo motivo:
`\newcommand{\refeq}[1]{Ecuación~\ref{#1}}`

Hay muchos más comandos de este tipo cada uno con sus reglas de uso
pero no sé cómo de útil es saberse una pila de ellos sin entender de
tipografía. Solo voy a citar la pareja `\quad` y `\qquad` que
equivalen respectivamente a 1 em[^em] y a 2 em porque aparecen a
menudo por ahí.

[^em]: Un espacio de la anchura de una letra *m* en la fuente actual

Por otra parte tenemos un comando que nos permite introducir un
espacio blanco del tamaño que nosotros queramos:

```latex
\hspace{LONGITUD}
```

Esta longitud puede estar definida en cualquiera de las medidas que
LaTeX entiende: puntos (*pt*), pulgadas (*in*), centímetros (*cm*),
milímetros (*mm*), *em*, *ex*[^ex] o [picas][pica] (*pc*).

[^ex]: Un espacio de la altura de una letra *x* en la fuente actual
[pica]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pica_(typography)

Una cosa a tener en cuenta es que LaTeX ignorará el `\hspace{}` si
viene justo después de un salto de línea ya que para él las líneas no
pueden empezar con espacio en blanco. Nos ocurre exactamente lo mismo
al final de las líneas. Podemos obligarle a que ponga siempre el
espacio con la versión con asterisco `\hspace*{}`:

```latex
% Diferencia entre \hspace y \hspace*
\hspace{1em}Línea alineada

\hspace*{1em}Línea movida 1 em hacia dentro 
```

Un comando similar a `\hspace{}` es `\phantom{}`, que nos genera un
espacio en blanco igual de ancho que su argumento:

```latex
% Hueco del tamaño de abc
\phantom{abc}
```

Finalmente tenemos `\hfill`, el *espacio de goma*. Este comando crea
todo el espacio que puede dentro de una línea y sirve para situar
cosas espaciadas pero con un cierto orden en la línea:

```latex
Texto a la izquierda \hfill Texto a la derecha
```

Todos estos comandos de espacio nos vienen bien a la hora de diseñar
una portada para nuestro documento o para crear encabezados y pies de
página personalizados.

## Espacio vertical

El espacio vertical se gestiona de manera muy similar al horizontal
con los comandos `\vspace{}` y `\vfill`. El primero nos permite crear
espacio vertical del tamaño deseado. Tiene una versión con asterisco
para que LaTeX no ignore el espacio vertical tras un salto de página,
es decir, al inicio de la página.

El segundo, `\vfill`, nos crea *espacio de goma* vertical y es
especialmente útil
[cuando queremos alinear texto verticalmente][vertical]:

```latex
\vfill
Texto centrado verticalmente
\vfill
```

[vertical]: http://tex.stackexchange.com/questions/2326/vertically-center-text-on-a-page

## Párrafos y saltos de línea

Hemos dicho que para LaTeX un párrafo no acaba hasta que haya una
línea en blanco o alguna indicación extra. Esta indicación es el
comando `\par`, que apenas se usa a la hora de escribir ya que empeora
la legibilidad y se suele reservar para definir entornos.

Tenemos que tener en cuenta que solo si estamos usando el paquete
`parskip` pintará una línea entre los párrafos, si no, por mucho que
en nuestro editor los párrafos estén separados por una o siete líneas
en blanco veremos dos párrafos juntos con el segundo de ellos
sangrado.

Para provocar saltos de línea tenemos (entre otros menos usados) dos
comandos `\\` y `\newline`, ambos comienzan una nueva línea pero no un
nuevo párrafo[^parrafo]. El primero es preferible dejarlo para
alinear, ya que LaTeX lo redefine según el entorno, por ejemplo en las
tablas, para organizar ecuaciones con `align` o tras un
`centering`. El segundo solo puede usarse en el texto normal y a ser
posible sin abusar.

[^parrafo]: Probad a saltar de línea sin usar el paquete `parskip` ¿la
línea tras el salto está indentada? 

## Saltos de página

Lo último que nos queda son los saltos de página. En general uno de
puede despreocupar porque LaTeX tiene la habilidad de situar las cosas
más o menos correctamente en la página. En mi opinión saber saltar de
página es necesario en tres contextos:

1. Queremos una página en blanco al inicio del documento para poner
   una dedicatoria, un resumen, los agradecimientos o algo similar.

2. Nos ha empezado una sección muy abajo en la página y no nos gusta
   cómo queda.

3. Nos ha almacenado todas las imágenes en una página, la opción H de
   las figuras nos está haciendo cosas raras y tenemos prisa. Meter
   unos saltos de página por ahí nos puede solucionar la papeleta
   momentáneamente.

Vamos a ver las opciones que tenemos:

* `\newpage` provoca un salto de página dejando los párrafos que
  quedan tal cual, es decir, con espacio en la parte inferior como si
  se acabase el capítulo.

* `\pagebreak` provoca un salto de página y esparce los párrafos en la
  página para no dejar hueco blanco.

* `\clearpage` y `\cleardoublepage` provocan un salto de página y
  hacen que se pinten todos las figuras y tablas definidas hasta ese
  punto. La diferencia entre ellos es que, como su nombre indica,
  `\clearpage` salta una página y `\cleardoublepage` salta dos caras.
  Si estamos en un documento con diferentes estilos para la página
  derecha y la izquierda `\cleardoublepage` saltará las páginas
  necesarias para que la siguiente sea impar.

Una vez que hemos identificado los casos posibles y conocemos las
diferentes opciones vamos a combinar las dos cosas para obtener unas
*reglas*:

* Para organizar secciones o figuras podemos elegir entre `\newpage`,
  `\pagebreak` y `\clearpage` dependiendo del resultado que queramos
  conseguir, si es a la mitad de un capítulo igual nos conviene más
  `\pagebreak` pero todo es probar.

* Para las dedicatorias, resúmenes y tal de los libros la opción
  ganadora es `\cleardoublepage` ya que nos los va a poner siempre a
  la derecha como es lo habitual. 

## El resumen

Os resumo lo que hemos aprendido en este capítulo incluyendo unas
*buenas prácticas*:

* **Espacio horizontal**: poner un espacio en blanco o varios entre
  dos palabras nos da exactamente el mismo resultado. Hay muchos
  comandos para crear espacio horizontal de mayor o menor tamaño,
  algunos para el texto, otros para las ecuaciones y algunos de ellos
  para ambas cosas. Si queremos crear un espacio a nuestro gusto
  tenemos `\hspace{}` y `\hspace*{}`, comandos que generan un espacio
  horizontal del tamaño que les pidamos, siendo el del asterisco
  imposible de ignorar. Si queremos un espacio que se ajuste solo
  tenemos `\hfill` *que es de goma*.

* **Espacio vertical**: LaTeX no nos va a crear espacio blanco
  vertical a menos que se lo digamos. Para ello tenemos los comandos
  `\vspace{}` y su versión con asterisco que fabrican espacio vertical
  del tamaño que les pidamos. Para situar elementos espaciados con
  cierto equilibrio en la página tenemos el *espacio de goma*
  `\vfill`.

* **Párrafos y saltos de línea**: lo más práctico es separar los
  párrafos con una línea en blanco y solo usar los saltos de línea
  en casos especiales, para ello tenemos `\newline` para usar en el
  texto normal y `\\` en los entornos especiales.

* **Saltos de página**: para saltar de página tenemos `\newpage`,
  `\pagebreak`, `\clearpage` y `\cleardoublepage`. Los tres primeros
  saltan a la siguiente página pero difieren en como tratan el texto y
  los objetos flotantes como las tablas y las figuras. El último salta
  dos caras y es útil para definir la página de dedicatoria o
  similares de un libro.

## Referencias

[*Line breaks and blank spaces*](https://www.sharelatex.com/learn/Line_breaks_and_blank_spaces)

[*What commands are there for horizontal spacing?* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/74353/what-commands-are-there-for-horizontal-spacing#74354)

[*Whitespace character* en la Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Whitespace_character)

[*When to use \par and when \\, or blank lines* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/82664/when-to-use-par-and-when-or-blank-lines#82666)

[*LaTeX Line and Page Breaking*](http://www.personal.ceu.hu/tex/breaking.htm)

[*`\pagebreak` vs `\newpage`* en TexExchange](http://tex.stackexchange.com/questions/736/pagebreak-vs-newpage)
